[호루라기]
안녕하세요. 8월 7일
>> 전방 안전운전하십시오.
>> 금요일 드디어 금요일입니다.
금요일 8시 34분이고요.
아, 이번 주는 또 어떻게 끝났네요.
지난주가 정말 폭풍 폭풍 같은 한
주였는데 그죠? 서킷 브레이커 두
번에 금요일에는 삼성전자나 하이니스가
상한가를 치는 정
>> 그에 [목을 가다듬음] 비해서 이번
주는 그렇게 뭐 엄청난 변동성이 있진
않았는데 기대가 좀 있었죠. 반등을
하든 근데 반등을 못 했죠. 주간
기준으로 지금 한 3에서 4% 정도
하락 종이고요. 음.
살짝 음봉이기도 하고 그리고
월요일 정도만 좀 화요일 정도만
반등했고 계속 조금 힘이 없어요.
그죠?
미국 주식 시장은 어제 나스닥 좀 좀
하락하고 SP 500이랑 다운은 더
하락했지만
어 우리 한국 시장 끝나고 그 미국
시장 전에는 선물이 굉장히 많이
하락하고 있었는데 장 중간에
어 시각이 기억이 잘 안 나는데 한
11시인가 그때쯤 갑자기 좀 강해져서
나스닥은 보합으로 끝났고요.
네. 어제는 미국 시장 개별 주식은
좀 뭐
>> 약간 뭐라고 할 수 없는 그냥
자기들끼리 각자 알아서
하는 모양이었던 거 같아요. 뭐메모리
주식도 마찬가지고. 근데 샌디스크는
한국에서 한국장 돌아갈 때는 -
10%였는데
한 4% 정도 말아올렸죠. 하지만
이제 차트나 이런게 좋은 건
아니에요. 좋은 건 아니고 메모리
반도체에 대해서 여전히 너무 과했다.
상승이 그렇게 되는 분위기고 오히려
이제 하이퍼스러들이
주가 조작을 통해서 아 장부 조작을
통해서든 회계 조작을 통해서든 어쨌든
어 엄 엄청난 그 어 그 캐시이가
소진되는 거 그런 걸 막는 것처럼만
보여 줘도 사실 눈 가리고 와웅 하는
건데 우리 모두가 안 좋은 거 알지만
그래도 너네가 제일 잘하는 거
같아라고 하면서 돈이
미국적으로 모이고 있는 거 같아요.
그렇죠. 사실 메모리 반도체라는 어떤
소재 커머디티인데 반도체는 사실이
산업계에서 커머디티로 취급되거든요.
그 아주 기본적인음
부품 기본적인 요소인데
그게 이렇게까지 피는 건 이제 어떤
산업 밸류체인에서 조금 맞지 않
어떻게 보면 자리를 잡는 거라고
생각합니다. 그 주식 주식 가격
측면에서는 조금 더 상승해도 좋을
텐데
>> 아무래도 좀 너무 많이 다쳤고 좀
높은 가격에 산 매물들이 있어서 그런
거 같고 한국 시장도 마찬가지죠.
어제 SK 하이넥스나 삼성전자가
굉장히 많이 하락했고 그거에 비해서
지수는 좀 덜 하락했고 그래서
전력이나 이쪽이 조금 상승하는 거
같습니다.
크 힘든 뭐 이렇게 뭐랄까 판단이
되게 힘든 장이죠. 그래서 저는
계속해서
그러면이 형님들한테 외국인 형님들한테
좀 맡기자 판단을.
근데 제가 댓글 같은 거 보니까 그
어 외국인이 살 때 강해지고 그니까
강해질 때 외국인이 사고 약해질 때
외국인이 파는데 자꾸 사는 걸 그
강해질 때 사게 되는 거 아니냐?
그런데 그렇게 엄청난 단가 차이가
나진 않을 거래요. 계속 외국
어
연초 아 그 지난 3개월 그니까 6월
전에 보면 외국인이 팔았잖아요.
외국인이 팔았을 때 이제 아무것도 안
했다면 좋았을 테고 그래서 뭐 한
2주간만 봐도 외국인이 순매수를 하는
날이 별로 없었어요. 그래서 대부분
외국인이 순매수하는 날이 그 폭등한
날이랑 화요일 정도라서 그게 더
편합니다. 나중에 지나고 보시면 아
평단을 낮출 때
약해지는 장에서 평단을 낮추는게
아니고 강해지는 장에서 평단을 낮추는
거거든요. 이게 되게 그때그때 달라
가지고 사실은 이런 조언이나 이런 경
경 경험에서 나온 말이 사실은 어느
정도 전달되는지 잘 모르겠어요.
그리고 사람마다 달라요. 어떤 사람은
물 타게 해야 된다. 그러니깐
약세장이라고 해도 언젠간 올라갈테니까
계속 낮은 가격에서 살야 된다 하는
말 하는 분이 있고 아무리 펀더멘탈이
좋아도
움직일 때 상승하려고 움직일 때 사야
된다라고 주장하시는 분들이 있고 각각
스타일이 다르니깐요.
지금 같은 장에서 어
1, 2, 3년 뭐 길게 보면 5년
뭐 짧게 더 길게 보게 보면 8년
좋을 거니까 사자라고 하는 건 조금
경험상 맞지 않죠. 그죠? 우리가
메모리 반도체도 지난 2년 전에는
이렇게 될 줄 몰랐고
뭐 여러 가지 그렇잖아요. 전력반
전력 이런 거는 지난 1년 반 동안
굉장히 좋을 거라고 생각했지만 주가가
오히려 어 물론 그때보다는 상승에
있지만
>> 이렇게 안 좋을 줄 몰랐으니까.
그래서 저는 약간 우리나라가
좋은 걸 알아보긴 해요. 공부를
통해서든 다들 좋아질 거 좋은 걸
알아보긴 하거든요. 근데 거기에 너무
빠르게 많이 순식간에 돈이 몰리는
경향이 있어요. 그러다 보니까 어느
순간 밸류에이션상 너무 비싸져
버리고. 하지만 우리나라 특성상 그걸
비싸다고 말을 못 하거든요. 증권사도
그렇고. 그러니까 멀티플을 올려
버리고 멀티플이 멀티플을 올린다는 건
그냥 뭐랄까 좀 비싸지고 있다. 원래
가지고 있는 밸류보다 이렇게 생각하면
되거든요. 그러면 증권사들도
뭐 외국계 증권사도 마찬가지입니다.
계속 목표 가격을 올리는 거죠. 근데
목목표 가격 올릴 때 또 그냥 올리면
좀 뻘쭘하니까 그 뭐랄까 그
그 기업의 이익을 좀 올리고
그러다가도 안 되면 이제 멀티플
올리고 그러다가도 안 되면 이제 뭐
LTA나 이제 산업 구조가 달라졌다
이렇게 하는 겁니다. 그 전
잘못됐다는게 아니고 모든 주식이 다
그래요. 미국도 뭐 그러고 모든
선진국이라고 우리가 부르는 나라들도
다 그런 식으로 주가가 올라갑니다.
그리고 그게 깨지면서 그걸 버티면
이제 버티는 건데 그게 이제 실현되지
않으면 주가가 빠지는 거거든요.
그래서 우리가 뭐 굉장히 높게 쳤던
메타도 사실 그런 과정을 거쳤고
그래서 살아남은 주식들이 굉장히 강한
거죠. 근데 우리가 뭐랄까 살아남은
주식만 보니까 그게 옳은 방법론이라고
생각하는 거예요. 근데 뭐 제가 맨날
얘기하다면 2차전지 보시면 똑같은
방법론으로 똑같이 투자했다가 실현되지
않아서 그렇게 된 거잖아요. 근데
그런게 기억이 안 나셔서 그렇지 엄청
많아요. 그런 주식들 뭐 그런 주식들
그런 섹터들
그래서 뭐랄까
>> 제 공부하고 이러는 거는 추천드리는데
뭐랄까 근데 저도 같은 어떤 시기를
겪었습니다. 그 책 보고 뭐 그러면서
이게 옳다고 믿어 버려서 저도 그래서
돈도 많이 잃고 그랬었습니다. 분노도
많이 하고 그런데
지금은 지금은 약간 이제 아사리판이
돼 가지고 [웃음] 주식 시장이
아사리판이 됐잖아요. 누구 말이
뭔지도 모르겠고
뭐 올드보이들 중에 맞는 사람도 있고
틀리는 사람도 있고 신예들 그러고
보니까 우리나라도 한
2025년 2026년에 어떤
업계에서도 그 신진들이 확
성장했었거든요. 그래서 저 소문도
들었어요. 어떤 어떤 부티크 어떤
자문사는 막 월 막 200%씩
번다더라. 그런 소문을 들었는데
그래서 한번 찾아가 보려고 했습니다.
어떻게 하는지.
근데 요즘 또 소식이 안 들리네요.
그 PB분들이 그래서 그쪽에 연결해
줘서 어떤 그제 수익이 많이 났다고
들었는데
뭐 하시는지 모르겠네. 한번
알아보겠습니다. 그래서 그리고 기존
운영사들은 수익률이 너무 안 나와서
굉장히 고민하고 있다. 이런 얘기
들었는데
어쨌든 지금 주식장이 아사리판이라서
저는 계속해서 외국인 형님들을
믿으려고 하고요.
어
그 급락 10월쯤에 금 급락이 나올
거다.라고 예상하는 분들 있더라고요.
저도 뭐 아예 가능성이 없다고
생각하진 않습니다. 왜냐면 금리도
상승 중이고 기존 금리도 올리고 있는
중이고 유동성도 어제 아마존이 아
어제 알파벳인가 또 채권 발행한다고
그니까 이게 살림사리가 좀 나은
친구들이 돈을 당겨가 버리니까
그 시장에서 연말로 갈수록 좀
유동성에 대한 압박은 계속 있을
겁니다. 그래서 아 이게 뭐 좋
우호적인 시간이 그니까 투자하는데
있어서 시간이 그렇게 우호적이지
않다. 이런 생각이 들어요. 그래서
빨리 최대한 빨리이
코스피가
뭐 8,이라든가 어느 어떤 사람들이
생각하는 어떤 선 그 선을 뚫고
올라가야지 안정이 되지. 계속
6천에서 7천 사이에서 이렇게 등락만
반복하면
관심도도 떨어지고 또 지친
플레이어들이 이제 이탈하거든요.
그럼 또 이제 한국 K 증시로 되는
거죠.
모르겠어요. 그걸 예상하기에는 너무
변수가 많은 거에 비해서 예측할 수
있는 어떤 그런게 없습니다. 정책도
어느 정도 약간 소진된 거 같고
한국도 그리고 정책도 처음에
신선했는데 이제는 뭔가
뭔가
갈피를 잃었다고 할까? 약간 컨트롤
타워가 없는 건지 아니면 원래 안
하던 걸 해서 좀 힘들어 하는 건지
아니면
기업들의 입낌이 좀 더 세진 건지
기업들이 이제 협조를 하면서 좀
반시장은 아니고 친 기업적인
어떤 정책에서 변화가 좀 보이는 거
같기도 하고 그렇게 보면 또 주지
가치고나 이런 그런 것도 없어지나
다시 유야무야 되나 이런 생각도 좀
들고
코스닥 같은 경우도 뭐 승강제나
승강제 말고라도
그거 있잖아요. PBR 1배 안 되면
너무 오랫동안 안 되면 퇴출한다 이런
얘기도 사실은 일본도 했고
정상적인 시장이 작동을 안 할
경우에는 그런 식으로 하는 건데 그런
얘기도 아직 없는 거 같고 하지만
그래서 그런지 약간 코스닥은 알아서
하려고 하는 거 오늘도 코스닥 강할
수도 있을 것 같습니다. 느낌상
코스피는 잘 모르겠어요. 반도체
주가가 오를 만도 한데 좀 무겁기도
하고 외국인이 사는 수밖에 없는데
외국인이 반도체 주식은 또 안 살 것
같기도 하고
오늘은 오늘은 진짜 잘 모르겠네요.
어떤 시나리오가 좀 떠올라야 대응을
하는데
그래서 결론은 역시 외국인이 사면
사고 외국인이 안 사면 안 산다.
그리고 비중은 계속 되게 조금씩
사시는 거예요. 지금은 8월 8월은
이제 이게 다진다라고 생각해야
됩니다. 여기서 뭐 7월에 이런 걸
다 메이크업 할 수는 없을 거예요.
다진다라고 생각하고 최대한 9월
10월에 반등했을 때 그때 결정하는
거죠. 아, 여기서 좀 손실을 끊고
나가겠다. 아니면 나는 좀 버텨
보겠다. 내년 초까지 아니면
연말까지. 연말에 또 무슨 변수가
생겨서 상승할 수도 있으니까. 하지만
반대로 연말이 변 변수가 생겨서
하락할 수도 있으니깐요.
그리고 뭐 종목이나 섹터는 섹터는
저는 이제 아직 수순환면 좀 힘들다고
생각하는데 일부 가셔도 상관없을 것
같긴 합니다.이 뭐 변합기나 반도체가
워낙 약하니까 다들 안
들어가더라고요. 반도체 쪽으로.
그래서
크게 문제는 안 될 거 같고.
음. 음. 조심해야 되는 거는 이제
요즘 바이오가 상승하는데 바이오
그렇게 조금 너무 빨리 반등한 거
같아요. 그래서 그런 거 좀 조심해야
되고 환율은 고민하실 필요 없고
금리는 어제 미국 시장에서 좀
상승했는데 [목을 가다듬음]
죄송합니다. 또 고민하실 필요 없고
오늘은 좀 조용하네요.
휴가도 좀 가신 거 같기도 하고
그래서 저 시장 하고 있으면 주식
말고 이제 저는 커머디티나 이런 것도
보고 있긴 한데
>> 약 700m 안전
>> 사실 제가 여도 떠날 때 이제 이런
거 확 싫어 가지고 그만 둔 건데
어느새 다시 하고 있습니다. 매일
아침 모닝 미팅 같은 걸 하고 있고
매일 밤에 잠도 못 자고 시장 보고
있고
빨리 그거 안 봐야 되는데 그죠?
여러분들도
안 보시고 사시는게 제일 좋을 것
같습니다. 빨리 그래서 한 20억씩
챙기시고
떠나시면 좋을 것 같습니다. 20억
그렇게 어렵지 않습니다. 그죠?
뭐 1억만 모으면 1억만 모아서 잘
굴리면
잘하신 분들은 금방 모으시더라고요.
여의도에 제 아시는 아는 분들도 근데
운이 좀 좋아 좋 좋긴 해야 되는데
10년 딱 저는 그렇게 생각합니다.
한 30대 초중반에 시작하셔서
40살 초에 딱 10억 정도 만든다
이렇게 생각하시고
>> 약
>> 근데 시드가 초기에는 엄청 클 필요
없는 거 같아요. 시드가 주식
시장이라는 데가 좀 벌 벌릴 때가 확
벌려서 한 2, 3,000으로
시작해도 8,000 금방 되고 물론
한 방씩 이을 때만 그때만 조심하면
될 거 같아요. 지난 7월이나 이런
때. 그래서 제 스타일은 약간 안일
잃지 않으면서 쌓아가는 스타일이고
의외로 저 숏로 한 방에 확 먹는 거
같지만 제 스타일은 그니까 최대한 안
잃어가면서 계속 조금씩 쌓는
스타일이거든요. 그래서 이게 맞으시는
분들은 참고하시고
>> 그 언 그거 뭐 깨작깨작 뭐 벌고
그래 그냥 한 방에 먹는 거지라고
하면 [콧방귀]
다른 분을 참조하셔야 됩니다. 그
화끈하신 분들 좀 있거든요.
저는 뭐가 오른지 잘 모르겠어요.
저는 젊었을 때는 한
>> 50m 전방
>> 어렸을 때는 한 방이라고 생각했고
한
30후반부터는
아 한 방을 노리다가 내가
죽는구나라고 생각하기 시작했어요.
그래서
스타일이 저도 한 생각해 보면
40흔살 초반부터 좀 안정된 거
같아요. 그때부터 잃지 않으면서 했던
거 같고 그전에는 뭐 붙임이 저도
엄청 심했습니다. 개인적인 자산 운용
이런 거 그래서
맞는 분 자기하고 맞는 스타일을 빨리
찾으시길 바라고요. 그래서
저희가 저희 채널에서도 그 방법을
고민하고 있습니다. 그걸 어떻게
도와드릴 수 있을지 이렇게 시황이나
어떤 이렇게 사실 매일매일 바뀌는
어떤 그런 거 말고 스스로
그 여러분들이 그걸 시스템어 할 수
있는 방법을
어떻게 이제 물리적으로
갖출 수 있을까 뭐 이런 그래서 뭐
투자 노트나 이런 거 좀 고민하고
있고요. 그리고 그거 말고도 대부분
보시면 이제 어느 지표를 어디서 봐야
되냐 이런 거 잘 모르시는데 사실은
그 업 있는 사람들도 다 각자 다르기
때문에 잘 모릅니다.
각자 방법이 또 따로 있고 그래서
그것도 좀 정리해서
여러분들 이제 단말기를 보는게
아니니까. 그리고 이제 시원 같은
경우는 그 전달해 주는 사람이 전달해
줄 때만 아니까. 그래서 제가 지표
추적자도 하는 건데 그거 말고 이제
스스로 뭐 그 트레이딩 그 뭐 이렇게
사이트 있어요. 약간 무료 사이트
같은 거 있거든요. 그런 데서 좀
보시면 앱도 있으니까 매일 그 한
3분이면 다 봅니다. 3분이면
익숙해지면 3분이면 어제 시장 그냥
파악되거든요. 그래서 그런 것도 좀
정리해서 드리는게 좋지 않을까라고
생각하고 있긴 한데 제가 이제 피라서
생각은 많이 하는데 그리고 어제도
자을 못 잤어요. 어제도 [콧방귀]
[목을 가다듬음] 어제도 그 뭐
작성하느라고 거의 두시간밖에 못 자
가지고데 시간을 좀 빼서 외부 출연을
좀 줄이고 그런 걸 좀 만들도록
하자고 주부형하고 얘기하고 있습니다.
주부형이 좀 그 좀 추진력이 좋아
가지고 그 형이 좀 잘 오거나이즈 해
주실 것 같습니다. 어쨌든 오늘도 좀
시작했는데 별로 내용은 없네요.
그죠? 외국인이 사면 사시고 외국인이
안 사면 안 사시는 걸 추천드리고요.
물리신 분은 가만히 있고 근데 계속
똑같아요. 그죠? 거의 한 2주째
이러고 있는 거 같아요. 물리신 분은
가만히 있고 현금 많으신 분은 아무
때나 살아. 현금이 애매하다 그러면
아주 작게 나눠서 작게 나눠서 사고
싶은 거 사시면 될 것 같습니다.
당분간 큰 거 한 방은 없다. 그런데
근데 오늘 만약에 급등하잖아요. 별
이유도 없이
그러면 또 잘 모르겠어요. 그러면 또
넥스트 장에서 오후 4시 5시에는 또
다른 전략을 써야 돼서 어쨌든 그때
가서 생각하면 되고요. 아침이나 오늘
시작은요 정도로 하도록 하겠습니다.
좋은 하루 되시고요.